exclusivos que revelan el maltrato que
reciben niños del guahuahuasi, de la
sede del Ministerio de la Mujer.
Hablamos del personal contratado por el
Estado para cuidar a menores de edad en
un espacio que debería ser completamente
seguro, pero no. Lo que usted verá en el
reportaje de Brian Matías y Juan Carlos
Vera es realmente indignante.
El que debería ser uno de los lugares
más seguros para los niños.
E come.
A ver.
agarrar tu mancón y puedes comer.
[música]
Tú eres cochina.
Tú eres cochina también se le decía.
Sí, porque se embarraban, no sabían
comer, se les caía, les gritaban, todo
eso.
¿En donde deberían ser tratados con
sensibilidad?
Boca, apúrate. Apúrate.
¿Y dónde deberían estar cuidados hasta
el más mínimo detalle? [música]
[música]
oculta un nada agradable secreto.
¿Qué le decía?
Como chancho, es una gorda. [risas]
Cotitas así.
A ver, usted me está diciendo que así se
le habla a un niño en el mismo
ministerio de la mujer.
Era una conducta para ellas normal,
porque el ponerle adjetivo era algo
normal, tanto para la coordinadora como
para esta cuidadora, pero
lamentablemente
no pudimos hacer mucho. Siempre ella te
decía, "Sí, las puertas están abiertas y
no te parece como trabajo o no estás de
acuerdo con esto, las puertas están bien
grandes."
Observe, pero sobre todo escuche con
[música] mucha atención el inapropiado
trato que reciben los niños en el
guahuahuasi [música]
del precisamente Ministerio de la Mujer
y Poblaciones Vulnerables.
Rápido. Siestas en horario laboral
descuidando la atención de los menores.
Formas nada apropiadas de tratar a los
niños.
No tienes otro para ir.
Puedes agarrar tu manito y puedes comer.
La misma no siempre va a estar ahí. Abre
boca.
Y según denuncian, hasta comentarios
discriminadores [música]
a los pequeños. Gorda, patachueca,
calificativos a las madres. Tu mamá es
gorda. Apúrate, eres [música] llorón.
¿Quién les decía esto?
Las mismas madres cuidadoras.
Me está diciendo usted que le decía a
los niños gorda patachueca, así
literalmente.
Sí.
Audios, videos y testimonios. Pruebas
contundentes que dejan en evidencia el,
por decir lo menos, inadecuado trato que
reciben los niños en el guahuahuasi
caritas felices del propio Ministerio de
la Mujer, entidad que irónicamente busca
garantizar y erradicar la violencia y
discriminación. Todos los detalles esta
noche en Panorama.
Mira, el guaguahuasi caritas felices se
encuentra en el área de Mesanine entre
el primer y segundo piso del edificio
principal del Ministerio de la Mujer en
Lima, hoy comandado por la ministra Edit
Pariona Valer.
El viernes, atendiendo una denuncia, los
chalecos azules de la Defensoría del
Pueblo acudieron al lugar en donde se
debe cuidar con esmero a los hijos de 0
a 3 años de los trabajadores del mismo
Ministerio de la Mujer.
Pero las imágenes y los audios muestran
cómo es que cuidan a sus hijos los
trabajadores de este guahuahuasi.
Sí, la persona que duerme como si fuese
un niño más es la que en teoría debería
estar atenta y sobre todo despierta en
horario laboral para velar el sueño de
los menores. Incluso se registra a la
trabajadora despertando de golpe,
asustada porque una de sus compañeras
acaba de avisarle que la hora de su
siesta terminó,
donde por supuesto ella no puede hacer
una siesta porque está trabajando.
Este Walter es otro espacio y es aquí
porque se puede ver por el espejo
[música] en donde se registra a una de
las trabajadoras de este gaguahuasi en
horario laboral durmiendo mientras los
pequeños también dormían. ¿Que hubiese
pasado si uno de ellos se levantaba?
Ella se llama María Suárez.
María Suárez. Ya. Ella, María Suárez, es
la que aparece durmiendo cuando los
niños están durmiendo.
Sí, duerme junto con ellos. Ella se
suesta junto con ellos.
Pero la lógica me dice que la cuidadora
o la persona a cargo de los niños no
puede dormir en horario laboral. No,
por lógica que no. Lo que ella tiene es
que estar haciendo otras cosas porque
esa es la labor de nosotros. Las
personas que testifican por la vía
telefónica y de manera presencial son
corroboradas por Panorama,
extrabajadoras del guahuahuasi, caritas
felices, pero han pedido que su
identidad no sea revelada por temor a
represalias.
¿Qué ha sido lo peor que ha visto en el
guahuahuas y caritas felices del
ministerio de la mujer?
Que el niño regresaba a la comida porque
no le gustaba. Otra vez lo ponían a la
boca. Lo mirado
otra vez. Lo ponían a la boca. Lo
mirado.
Está diciendo que las cuidadoras le
daban de comer la propia comida que
había vomitado. Sí.
Apúar.
Apura, cura, cura, cura, cura. Rápido.
Claro. Habían oportunidades que alimento
se les brindaba ya en descomposición.
lógico que no va a comer ese día. Esa
ese alimento nadie quería comer por el
mismo sabor. Era en general el trato con
los niños y era muy lento. Ay, me
desespera.
Avanza, acúdate.
Puedes dar la cara. Levanta.
Abre. E levanta. Ya terminaste agua.
Tírase la boca. Apúrate, cúrate.
Precisamente hay audios que corroboran
un pésimo trato cuando alimentaban a los
pequeños.
No tienes otro gusto para ir
todo
agarrar tu manito y puedes comer.
La misma no siempre va a estar ahí. Abre
boca.
A quien se escucha en este audio es a
María Suárez Alejo, una de las
cuidadoras del guuawasi Caritas felices.
La boca, apúrate, apúrate,
apúrate.
Apura, cura, cura, cura, cura, cura
rápido. Esta es la impaciencia en todo
su esplendor con la que esta mujer da de
comer a los menores.
¿Puedes agarrar la cuchara? Levanta.
Abre. Eh, levanta. Ya terminaste agua.
Abre.
Si ya terminaste te doy agua.
No, pero tienes ahí para darte agua
rápido. Para darte agua. No te doy agua.
Agua
agua.
Ey, come
a esto se suma las expresiones, según
denuncian extbajadoras que se utilizaban
para referirse a algunos niños del
guahuahuasi Caritas Felices.
Que la coordinadora también utilizaba
expresiones.
¿Qué decía ella? Ella, por ejemplo,
decía, "Esta que viene de la mira las
patas chetas de tal línea."
Eso decía la coordinadora Jessica.
Correcto.
Sí. Se da cuenta, M, que ahí estamos
hablando ya incluso de discriminación.
Pero por eso te digo, ¿cómo quería o
dónde me respaldaban si ambas tenían
misma expresión el mismo modo de
trabajo, el mismo trato para los niños?
Las dos.
[música]
La Defensoría del Pueblo, luego de su
visita inopinada del viernes, explicó
que la fiscalía debe hacerse cargo de
las investigaciones posteriores.
Hemos emitido un [música] oficio y lo
hemos corrido traslado a la Fiscalía
Provincial de Turno de Lima Centro para
que la fiscalía realice las
investigaciones del caso y formule la
denuncia [música] si es que lo considera
pertinente. Ellos investigan y formulan
denuncia. Nosotros supervisamos [música]
y emitimos recomendaciones luego de la
supervisión que hemos realizado.
Cualquier persona puede denunciar, no
necesariamente tiene que estar
involucrado en los hechos. Si tú, Brian,
vas caminando por la calle y ves que un
niño es agredido, tú denuncias. [música]
Así no tengas nada que ver con el hecho.
El guahuaguá y caritas felices. Buscamos
como corresponde los descargos del
Ministerio de la Mujer y respondieron a
través de este comunicado desmarcándose
del tema e indicando que las imágenes no
corresponden a la actual gestión de la
ministra Edit Pariona. Pero mire usted
con detenimiento, las imágenes
corresponden a los actuales ambientes de
la guardería. con caritas felices, los
muebles, espejos, pinturas de paredes y
demás. Así lo demuestran.
[música]
También señalaron que se ha derivado el
caso de supuestos maltratos al área de
procedimientos administrativos
disciplinarios para que previa
investigación se retire al personal
involucrado.
Aló, buenos días,
María, ¿cómo estás? Te saluda Brian
Matías, reportero de Panorama. También
contactamos con la persona protagonista
de los audios, María Suárez, pero
prefirió no consignar sus descargos en
este reportaje.
Videos y fotografías registradas aquí en
este guahuahuasi. Caritas felices del
Ministerio de la Mujer. Debemos agregar
también que nos permitieron grabar las
instalaciones del guahuahuasi Caritas
Felices, en donde encontramos ambientes
y zonas en óptimas condiciones, espacios
adecuados para niños divididos en áreas
de juego, descanso [música] y demás. Sin
embargo, el fondo de la denuncia no son
malos ambientes o espacios, sino los
malos tratos a los pequeños, al menos
cuando se les da de comer, y las
inadecuadas formas de cuidarlos, porque
dormir no es una manera óptima de
atender a los menores.
Y esto pasa en el guahuagahuasi del
propio Ministerio de la Mujer. ¿Qué
podría estar sucediendo en otros
[música] lugares estatales en donde
cuidan a los niños?
La misma no siempre va a estar ahí. Abre
boca.
¿Cómo se sentiría usted como padre? Y
sobre todo, ¿qué acciones tomaría si
escucha que así le dan de comer a su
hijo en un supuesto lugar? Seguro.
Ey, come. Hablo acá. Abre. Agarrar tu
manito y puedes comer.
Abre.
No tienes otro gusto para ir.
Ustedes me van a perdonar, pero
realmente soy madre de dos hijos. Estoy
completamente indignada. Yo solamente
quiero saber de dónde demonios salieron
estas mujeres, ¿no? Totalmente fuera de
juicio, ¿no? ¿Cuál es el objetivo de
contratar a mujeres que parece que están
totalmente fuera de todo juicio, no? ¿De
qué filtros estamos hablando? Para mí no
solamente gritos y discriminación, como
dice en el banner, para mí esto es un
abuso absoluto. Hay una violencia
psicológica
escondida en estas mujeres que han sido
contratadas para el guahuahuas y el
Ministerio de la Mujer, que lidera la
ministra Edit Pariona. El ministerio ha
comenzado enviándonos un comunicado,
¿no?, que inicia diciendo que las
imágenes no pertenecen a la gestión
actual, es decir, lo más importante es
sacar cuerpo de la denuncia, ¿no? Pero
no van al fondo del asunto, prefieren
lavarse las manos que iniciar diciendo
que se han tomado opciones para
encontrar a la culpable, para
identificar plenamente a esta
coordinadora y reestructurar el personal
que en estos momentos tiene a su cargo a
los hijos de los trabajadores del
Ministerio de la Mujer. Yo creo que
todas las madres que trabajan en este
ministerio y que dejan todas las mañanas
a sus hijos están tan indignadas como yo
y como todo el programa, porque esto no
puede quedarse así. Ministra Pariona, es
una vergüenza que estas imágenes hayan
salido a la luz. Si no son de ayer,
bueno, no nos interesa. Son imágenes
vigentes de un lugar que existe, que
Brian Matías ha corroborado, está en
funcionamiento. Son las mismas paredes.
Por ahí tal vez dicen ustedes que han
cambiado el mobiliario. Son los mismos
dibujos y estos audios, además vienen
acompañados de testimonios exclusivos de
personas que nos han hablado ahora esta
semana, no hace dos, ni tres ni hace un
mes. Es una denuncia vigente, una
lástima y muy bien por la Defensoría del
Pueblo que ha hecho este trabajo.